# Java Programming Basic

> 자바언어의 구조와 기본문법



## 1. 자바 프로그램 개요 및 실습환경 구축



### 자바 언어의 특징 

- 단순하다
  - C언어와 C++언어의 복잡한 기능을 제외하여 코드를 단순하게 작성할 수 있음
  - 가비지 컬렉터에 의한 자동 메모리 관리로 할당된 메모리 해제를 신경쓰지 않아도 됨 
- 객체지향 언어이다
  - 언어라는 객체를 사용해서 프로그램을 작성
    - 재사용성을 높일 수 있음
- 분산 처리에 용이하다
  - 분산 환경에서 TCP/IP 등의 프로토콜을 통해 효율적으로 실행할 수 있도록 설꼐된 언어
- 인터프리터에 의해 실행된다
  - ![image-20210830134913597](SWEA_java_01_basic.assets/image-20210830134913597.png)

- 자바는 견고하다
  - 다양한 플랫폼 상에서 실행되기 위해 에러의 원인이 되는 요소들을 제거하거나 자동으로 해결
- 안전하다
  - 컴파일 시에 엄격하게 데이터 타입을 검사함으로써 프로그램 실행 시 발생할 수 있는 비정상적인 상황을 미리 방지
- 플랫폼(운영체제, 하드으ㅔ어) 독립적이다
- 높은 성능
- 멀티스레드를 지원
- 동적이다
  - 변화하는 환경에 잘 적응되도록 설계됨
  - 기존의 프로그램에 영향을 주지 않고, 라이브러리 등 사용할 수 있음





### 자바 API

> Application Programming Interface

- 프로그래머가 필요로 하는 기본적인 클래스(class)들을 거대한 라이브러리로 미리 만들어서 제공하는 것
- 미리 제공되는 클래스를 표준 클래스라고 함 
- 자바 언어 자체는 작고 단순한 구조를 갖지만, 많은 기능들을 API에서 제공하고 있음
- ![image-20210830141233481](SWEA_java_01_basic.assets/image-20210830141233481.png)



### 자바 개발 환경(JDK)

> Java Development Kit

- bin 폴더
  - 자바 개발 환경과 관련된 각종 명령들을 포함한 폴더
  - 자바 컴파일러와 인터프리터 명령도 여기에 포함
- include 폴더
  - 플랫폼 별로 필요한 JDK의 각종 헤더 파일들을 포함한 폴더
- jre 폴더
  - 자바 실행 환경 관련 명령어와 라이브러리를 포함한 폴더
- lib 폴더
  - 자바 개발 환경에서 사용될 라이브러리들을 포함한 폴더



`환경 변수에 path 추가`

- 자바의 컴파일, 인터프리트 등에 필요한 명령들을 운영체제에 등록함
- 모든 경로에서 자동으로 그 파일을 인식할 수 있게 만드는 것

 



## 2. 자바 프로그램 구조 및 데이터 타입

> 자바 소스 파일 작성 및 자바 프로그램 구조와 특징 학습
>
> 자바 데이터 타입의 종류와 특징의 이해



- 자바 프로그램은 하나의 `.java`파일에 하나의 클래스를 정의

```java
public class FirstClass { // 클래스 먼저 정의
    // 변수 정의
    
    // 매서드 정의 
}
```

- public: 자바 예약어로써, `FirstClass.java`파일의 클래스(FirstClass)를 외부에 공개함



**클래스**

- 자바 프로그램에서 '클래스'는 자바 프로그램의 최소 구성 단위로, 선언된 클래스 내부에 실행에 필요한 변수나 매서드 등이 정의됨. 이떄 자바 코드는 클래스 블록({}) 안에 작성

**주석문**

- 컴파일 결과로 얻어낸 `.class` 파일의 크기에는 영향이 없다 (컴파일 시 프로그램 코드로 인식되지 않음)
- `//` 단일행 주석 처리
- `/* */` 다중행 주석 처리
- `/** */` Javadoc 형태의 주석 처리





### 자바 애플리케이션 구조 

- 자바 애플리케이션은 바이트 코드로 번역된 후에 바로 실행할 수 있는 일반 프로그램 
- 클래스 내에 'java'라는 명령어로 프로그램을 실행할 때 자동으로 호출되어 프로그램을 시작하는 main() 매서드를 가지고 있어야 함

```java
public claa JavaApp { // 클래스 영역의 시작
    // 변수 선언
    
    // 메서드 선언
    
    public static void main(String args[]) { // 매서드 영역의 시작
        // 실행될 프로그램 코드
    } // 매서드 영역의 종료
} // 클래스 영역의 종료
```

**main**

- 프로그램을 시작하여 특정 작업을 수행한다는 것



### 자바 입출력 작업

- 처리하기 어려운 입출력 작업을 효율적으로 지원하기 위해 java.io 패키지를 제공하여 입출력 프로그램을 구현

- 표준 입출력

  - ```java
    System.out.pringln("Hello World!");
     
    // Systm: 클래스
    // out: 변수
    // println: 메서드
    ```



### 식별자와 예약어

**식별자**

- 클래스, 변수, 메서드에 주어지는 이름으로 각 요소의 식별을 가능하게 함

- 식별자 생성 규칙
  - 첫문자는 알파벳 또는 유니코드로 시작해야함
  - 특수문자 사용 불가 
  - 대소문자 구별, 길이 제한 없음
  - 예약어를 포함할 수 있으나, 예약어만을 사용할 수 없음
  - 숫자 사용할 수 있으나, 첫 문자에는 불가
  - 이와 같은 규칙을 지키지 않으면 컴파일 에러
- Convention!!
  - `클래스 이름은 대문자, 메서드 이름은 소문자, 변수는 소문자, 상수는 대문자로 시작`



**예약어**

- 시스템에서 일정 특성을 가진 언어로 등록된 것으로 데이터 타입이나 프로그램 정의를 위해 사용됨
- 자바의 모든 예약어는 소문자로 이루어짐

![image-20210830154923252](SWEA_java_01_basic.assets/image-20210830154923252.png)

- const, goto는 사용되고 있지 않으며, 식별자로도 사용할 수 없음
- sizeof 예약어는 자바에서 더 이상 사용되지 않음





### 자바 데이터 타입과 변수

#### 1. 데이터 타입

> 데이터의 성격을 규정

- 프로그램 언어에서는 사용할 데이터를 변수에 저장하고 관리
- 정의된 변수를 통해 데이터의 의미를 정확하게 해석하여 사용

 

```java
int age;   // 기본형인 int 형의 age 변수 선언 (age변수를 정수 형태의 값만 저장할 수 있도록 선언)
age = 25;  // age 변수에 값 할당 (25라는 정수형 초기 값을 할당)
```



- 기본 데이터 타입의 종류

| 표현형태  | 데이터 타입 | 정의                                  | 표현 범위           |
| --------- | ----------- | ------------------------------------- | ------------------- |
| 논릿값    | boolean     | 참이나 거짓을 나타내는 값 1bit만 사용 | true false          |
| 단일 문자 | char        | 16bit 유니코드 문자 데이터            | '\u0000' ~ '\uffff' |
| 정수      | byte        | 부호가 있는 8bit의 정수               | -2^7 ~ 2^7          |
|           | short       | 부호가 있는 16bit의 정수              | -2^15 ~ 2^15        |
|           | int         | 부호가 있는 32bit의 정수              |-2^31 ~ 2^31                     |
|           | long        | 부호가 있는 64bit의 정수              |-2^63 ~ 2^63                     |
| 실수      | float       | 부호가 있는 32bit의 부동소수점 실수   |                     |
|           | double      | 부호가 있는 64bit의 부동소수점 실수   |                     |

- boolean형의 true/ false는 두 리터럴(literal) 값
- int형과 boolean 형은 서로 형변환 불가능
- 대소문자 구분하므로 False 안됨

- String



- 하나의 문자는 char형으로 표현되고, char 형 리터럴은 `' '`안에 넣어야 함
- char는 정수형으로 형변환 가능하지만 0부터 값을 갖는 비부호형(Unsigned) 값임

- 자바의 문자형은 16비트 유니코드 문자로 표현됨

```java
char letter, tab, uniChar;  // 변수 선언
letter = 'a';  // ASCII 문자
tab = '\t';  // 탭과 같은 특수문자를 나타낸다.
uniChar = '\u????';  // 특정 유니코드 문자, ????를 4개의 16진수 값으로 바꿔 사용
```



- 정수형 중 형을 명시하지 않은 경우int형으로 기본 정의함
- 실수형 중 형을 명시하지 않으면 double이 기본형으로 정의됨



- 데이터 타입의 범위 초과 시 발생하는 오류
  - 변수 초기화 시 데이터 타입의 범위를 초과하는 값을 저장하거나 +, - 등의 연산 결과로 값의 범위를 초과하는 경우에는 컴파일 시에 오류 발생





#### 2. 변수의 선언과 초기화

**변수**

- 프로그래머가 메모리상의 데이터에 접근하기 위한 방법
  - 컴퓨터 내부의 데이터와 1:1 대응됨
  - 실제 데이터를 의미하는 변수를 통해 메모리상의 데이터에 접근 가능함
- 한가지 유형의 데이터만을 저장할 수 있고, 각 변수가 저장할 수 있는 데이터 유형이 정해져 있음
- 데이터가 필요로 하는 크기의 메모리 할당을 위해 데이터 타입을 명시해야 함



**변수 할당과 초기화**

```java
int var;   // 변수 선언 
var = 25;  // 변수 초기화

// 위와 같이
int age = 25;
```



- 자동 초기화
  - 자바에서는 변수에 값을 할당하지 않은 경우 자동으로 초기화 함
  - 보통 0, boolean은 false, 참조형은 null



**전역 변수와 지역 변수**

- Global 변수
  - 클래스 선언부 밑에 선언된 변수
- Local 변수
  - 메서드 선언부 밑에 선언된 변수
  - 메서드 매개변수로 선언된 변수

```java
public class Variable {
    int sum;    // 전역(global) 변수
    
    public void addScore(int javaScore) {
        int score = javaScore;   // 지역(local) 변수
        sum = sum + score;       // 지역(local) 변수
    }
    
    public int getSum() {
        return sum; 
    }
}
```



#### 3. 형변환

> 데이터 타입의 변환

- 데이터 타입의 변환은 변수의 타입을 다른 타입으로 변경하고자 할 때 **형변환 연산자**를 사용하여 변환
- 묵시적 형변환 (promotion): 데이터 타입의 크기가 작은 것 ---------> 큰것으로 변환
  - 데이터 손실의 우려가 없어 자동 캐스팅
- 명시적 형변환 (demotion): 데이터 타입의 크기가 큰것 -----------> 작은것으로 변환
  - 데이터 손실의 우려로 명시적으로 캐슽팅



**묵시적 형변환**

- 형변환 연산자를 사용하지 않아도 자동으로 형변환이 이루어지는 경우
  - 예) 4byte의 int형을 8byte의 double 형으로 자동 변환 가능
- `byte -> short -> int -> long -> float -> double`
- `char -> int-> long-> float -> double`



**명시적 형변환**

- 더 작은 범위를 나타내는 데이터 타입으로 변환되는 경우 (축소 형변환)
  - 예) 8byte의 double형을 4byte의 int 형으로 q변경 시 사용

- ```pjava
  double avgAge = 24.56;
  int age = (int)avgAge;
  ```

  



## 3. 자바 연산자 및 배열

#### 1. 산술 연산자 

![image-20210830165525447](SWEA_java_01_basic.assets/image-20210830165525447.png)